Veřejná licence Evropské unie
v.1.1

EUPL © Evropské společenství 2007

Tato veřejná licence Evropské unie („EUPL“)[EUPL: "European Union Public Licence"]
se vztahuje na dílo nebo software (ve smyslu níže uvedených definic), které se
poskytují podle podmínek této licence. Použití díla v rozporu s touto licencí je
zakázáno (v míře, v jaké se na uvedené použití vztahuje právo držitele autorských
práv k dílu).

Původní dílo se poskytuje podle podmínek této licence, pokud poskytovatel licence
(ve smyslu níže uvedených definic) bezprostředně za doložku o autorských právech
k původnímu dílu umístil toto upozornění:

    Na toto dílo se vztahuje licence EUPL V.1.1

nebo jiným způsobem vyjádřil úmysl, aby se původní dílo poskytovalo podle licence
EUPL.


1. Definice

V rámci této licence mají následující výrazy tento význam:

-   Licencí se rozumí tato licence.

-   Původním dílem nebo softwarem se rozumí software šířený a/nebo sdělený
    poskytovatelem licence podle této licence, dostupný jako zdrojový kód anebo též jako
    spustitelný kód.

-   Odvozenými díly se rozumí díla nebo software, které by nabyvatel licence mohl
    vytvořit na základě původního díla nebo jeho úprav. V této licenci není definováno,
    jaká musí být míra úprav nebo závislosti na původním díle, aby bylo hodnoceno jako
    odvozené dílo; tuto míru určuje autorské právo použitelné v zemi podle článku 15.

-   Dílem se rozumí původní dílo a/nebo díla z něj odvozená.

-   Zdrojovým kódem se rozumí podoba díla čitelná pro člověka, kterou mohou lidé co
    nejpohodlněji analyzovat a upravovat.

-   Spustitelným kódem se rozumí takový kód, který byl obecně sestaven a jenž má být
    interpretován počítačem jako program.

-   Poskytovatelem licence se rozumí fyzická nebo právnická osoba, která dílo podle
    licence šíří a/nebo sděluje.

-   Přispěvatelem/přispěvateli se rozumí fyzická nebo právnická osoba, jež dílo podle
    licence upraví nebo jinak přispěje k vytvoření odvozeného díla.

-   Nabyvatelem licence nebo „Vámi“ se rozumí fyzická nebo právnická osoba, která
    používá software podle podmínek licence.

-   Šířením a/nebo sdělováním se rozumí prodej, předání, zapůjčení, pronájem, šíření,
    sdělování, přenos nebo jiný způsob zpřístupnění kopií díla nebo zpřístupnění jeho
    podstatných funkcí jiné fyzické nebo právnické osobě, a to online nebo offline.


2. Rozsah práv udělených licencí

Poskytovatel licence Vám tímto po dobu trvání autorských práv k původnímu dílu
udílí celosvětovou, bezúplatnou, nevýhradní licenci s možností poskytování
podlicence, k těmto činnostem:

-   používání díla za jakýchkoli okolností a pro veškerá použití,

-   rozmnožování díla,

-   úpravě původního díla a vytvoření odvozených děl na základě díla,

-   sdělování veřejnosti, včetně práva zpřístupnit nebo zobrazit dílo nebo jeho
    kopie veřejnosti, popřípadě veřejně dílo využívat,

-   šíření díla nebo jeho kopií,

-   zapůjčení a pronájmu díla nebo jeho kopií,

-   poskytování podlicencí k dílu nebo jeho kopiím.

Uvedená práva lze uplatnit na všechna média, nosiče a formáty, které jsou
v současnosti známé nebo budou v budoucnu vynalezeny, do té míry, do jaké to
připouští rozhodné právo.

V zemích, kde se uplatňují osobnostní práva, vzdává se poskytovatel licence práva
vykonávat své osobnostní právo v rozsahu, v jakém to rozhodné právo umožňuje, aby
tak byl umožněn výkon majetkových práv výše uvedených.

Poskytovatel licence v míře nezbytné k využívání práv udělených k dílu podle této
licence udílí nabyvateli licence bezúplatná, nevýlučná práva na využití případných
patentů náležejících poskytovateli licence.


3. Sdělování zdrojového kódu

Poskytovatel licence může poskytnout dílo buď v podobě zdrojového kódu, nebo jako
spustitelný kód. Pokud se dílo poskytuje v podobě spustitelného kódu, poskytovatel
licence navíc společně s každou kopií díla, kterou šíří nebo na ni odkazuje, poskytne
strojově čitelné vyhotovení zdrojového kódu díla; může též v závěru doložky
o autorských právech, připojené k dílu, odkázat na umístění, kde se po dobu, kdy
poskytovatel licence šíří a/nebo sděluje dílo, nachází snadno a volně dostupný
zdrojový kód.


4. Omezení autorských práv

Jakýmkoliv ustanovením této licence nemůže být nabyvatel licence zbaven výhod
z případných výjimek z výlučných práv majitelů práv k původnímu dílu či softwaru
nebo případného omezení těchto výlučných práv, nebo z vyčerpání uvedených práv
nebo z jiných relevantních omezení vztahujících se k takovým právům.


5. Závazky nabyvatele licence

Udělení uvedených práv podléhá určitým omezením a závazkům vůči nabyvateli
licence. Jedná se o tyto závazky:

Právo na označení: Nabyvatel licence zachová beze změny veškerá oznámení
týkající se autorských práv, patentů či ochranných známek a veškerá oznámení
odkazující na licenci a na vyloučení záruk. Kopii takových oznámení a kopii licence
musí nabyvatel licence připojit ke každé kopii díla, kterou šíří a/nebo sděluje.
Nabyvatel licence musí zajistit, aby odvozené dílo bylo opatřeno výrazným
oznámením, že původní dílo bylo upraveno, a též datem úpravy.

Ustanovení o nezměnitelnosti podmínek (tzv. "copyleft clause"): Pokud nabyvatel
licence šíří a/nebo sděluje kopie původních děl nebo z nich odvozených děl, uvedené
šíření a/nebo uvedené sdělování bude probíhat podle podmínek této licence nebo
podle pozdější verze této licence, není-li původní dílo výslovně šířeno pouze pod
touto verzí licence. Nabyvatel licence (který se stává poskytovatelem licence) nemůže
v souvislosti s dílem nebo odvozeným dílem nabízet nebo ukládat žádné dodatečné
podmínky, které by měnily nebo omezovaly podmínky licence.

Poskytování zdrojového kódu: Při šíření a/nebo sdělování kopií díla nabyvatel
licence poskytne strojově čitelné znění zdrojového kódu nebo odkáže na umístění, kde
po dobu, kdy nabyvatel licence pokračuje v šíření a/nebo sdělování díla, je uvedený
zdroj snadno a volně přístupný.

Právní ochrana: Touto licencí se nepovoluje použít obchodní názvy, ochranné
známky pro výrobky a služby nebo názvy poskytovatele licence, s výjimkou případů,
kdy tento požadavek vzniká s ohledem na přiměřené a obvyklé použití při popisu
původu díla a při reprodukci obsahu doložky o autorských právech.


6. Řetězec autorství

Původní poskytovatel licence prohlašuje, že je majitelem autorských práv
k původnímu dílu, jež jsou předmětem této licence, nebo že mu k nim byla udělena
licence a že má pravomoc a oprávnění licenci udělit.

Každý přispěvatel prohlašuje, že je majitelem autorských práv k úpravám, kterými
dílo mění, nebo že mu k nim byla udělena licence a že má pravomoc a oprávnění
licenci udělit.

Kdykoli přijmete licenci, původní poskytovatel licence a následní přispěvatelé Vám
udílejí licenci ke svým příspěvkům k dílu podle podmínek této licence.


7. Vyloučení záruky

Dílo se chápe jako dílo, které se stále vyvíjí a které četní přispěvatelé průběžně
zdokonalují. Nejedná se o hotové dílo, a může proto obsahovat vady či logické chyby
v programu, které se při takovémto způsobu vývoje softwaru vyskytují.

Z uvedeného důvodu se dílo podle licence poskytuje v podobě, tak jak je, a bez
jakýchkoli záruk k dílu, včetně, mimo jiné, obchodovatelnosti, vhodnosti pro
konkrétní účel, bezchybnosti a nechybovosti, přesnosti, neporušení práv duševního
vlastnictví vyjma práva autorského, jak je uvedeno v článku 6 této licence.

Toto vyloučení záruky je nedílnou součástí licence a podmínkou pro udělení
jakýchkoli práv k dílu.


8. Vyloučení odpovědnosti

S výjimkou případů úmyslného pochybení nebo škod přímo způsobených fyzickým
osobám nenese poskytovatel licence v žádném případě odpovědnost za jakékoli přímé
nebo nepřímé škody, hmotnou nebo mravní újmu či jakékoli jiné škody vyplývající
z licence nebo použití díla, včetně, mimo jiné, škod způsobených ztrátou dobré
pověsti, přerušením práce, poruchou nebo nesprávným fungováním počítače, ztrátou
dat nebo jakýchkoli škod komerční povahy, a to i tehdy, pokud poskytovatel licence
byl na možnost takové škody upozorněn. Poskytovatel licence však ponese
odpovědnost podle zákonů týkajících se odpovědnosti za škodu způsobenou vadou
výrobku v míře, v jaké se takové zákony na dané dílo vztahují.


9. Dodatečné dohody

Při šíření původního díla nebo odvozených děl můžete uzavřít dodatečnou dohodu,
kterou nabídnete, a to i za poplatek, služby podpory, záruky, odškodnění nebo další
závazky a/nebo služby, které jsou v souladu s touto licencí. Pokud však na sebe
vezmete uvedené závazky, můžete jednat pouze vlastním jménem a výhradně na
vlastní odpovědnost, nikoli jménem původního poskytovatele licence či jakéhokoli
dalšího přispěvatele, a pouze za podmínky, že odškodníte, budete hájit a uchráníte
před škodou nebo nároky uplatňovanými proti příslušnému přispěvateli v důsledku
skutečnosti, že přijmete uvedenou záruku nebo dodatečnou odpovědnost.


10. Přijetí licence

S ustanoveními této licence lze vyjádřit souhlas klepnutím na ikonu „Souhlasím“
(„I agree“) umístěnou pod oknem, kde je zobrazeno znění této licence, nebo
vyjádřením souhlasu jakýmkoli obdobným způsobem podle rozhodného práva.
Klepnutím na uvedenou ikonu vyjadřujete zřejmý a neodvolatelný souhlas s touto
licencí a veškerými jejími podmínkami.

Obdobně tuto licenci a veškeré její podmínky neodvolatelně přijímáte, pokud
vykonáváte práva, která jsou Vám poskytnuta v souladu s článkem 2 této licence,
např. pokud dílo užíváte, vytváříte odvozené dílo nebo dílo nebo jeho kopie šíříte
a/nebo sdělujete.


11. Informace pro veřejnost

Pokud dílo šíříte a/nebo sdělujete prostřednictvím elektronické komunikace (např.
nabízíte stažení díla ze vzdáleného umístění), musí příslušný distribuční kanál nebo
média (např. internetové stránky) uvádět alespoň takové informace určené veřejnosti,
které jsou požadované rozhodným právem ohledně poskytovatele licence, licence
samotné a způsobu jejího zpřístupnění, uzavření, uchovávání a reprodukování
nabyvatelem licence.


12. Zánik licence

Platnost licence a práv touto licencí udělených bez dalšího zaniká, pokud nabyvatel
licence poruší jakýmkoli způsobem podmínky licence.

Uvedeným zánikem není ukončena licence jakékoli osoby, která podle licence dílo
obdržela od nabyvatele licence, za podmínky, že takové osoby nadále plně jednají
v souladu s podmínkami licence.


13. Ostatní ustanovení

Aniž je dotčen výše uvedený článek 9, představuje licence úplnou dohodu mezi
stranami, pokud jde o dílo, na které se tato licence vztahuje.

Je-li podle rozhodného práva jakékoli ustanovení této licence neplatné nebo
nevymahatelné, neovlivní tato skutečnost platnost nebo vymahatelnost licence jako
celku. Takové ustanovení se vyloží a/nebo v nutné míře upraví tak, aby bylo platné
a vymahatelné.

Evropská komise může v požadované a přiměřené míře zveřejnit další jazykové verze
a/nebo nové verze této licence, aniž by omezila rozsah práv udělených licencí. Při
zveřejnění nových verzí bude každé licenci přiděleno jedinečné číslo verze.

Všechny jazykové verze této licence schválené Evropskou komisí mají stejnou
platnost. Strany mohou využít jazykové verze dle svého výběru.


14. Soudní příslušnost

Soudní spor, který by popřípadě vyplynul z výkladu této licence, mezi Evropskou
komisí jako poskytovatelem licence a jakýmkoli nabyvatelem licence, se bude řídit
pravomocí Soudního dvora Evropských společenství, jak stanoví článek 238 Smlouvy
o založení Evropského společenství.

Soudní spor, který by popřípadě vyplynul z výkladu této licence, mezi stranami
jinými než Evropská komise, se bude řídit výlučnou pravomocí příslušného soudu,
kde má poskytovatel licence bydliště nebo vykonává hlavní obchodní činnost.


15. Rozhodné právo

Tato licence se řídí právem toho státu Evropské unie, kde má poskytovatel licence
bydliště nebo sídlo podnikání.

Tato licence se řídí belgickým právem za podmínky, že:

-   vznikne soudní spor mezi Evropskou komisí jako poskytovatelem licence
    a jakýmkoli nabyvatelem licence,

-   poskytovatel licence jiný než Evropská komise nemá bydliště nebo sídlo
    podnikání v některém ze států Evropské unie.


===


Dodatek

„Slučitelnými licencemi“ se podle článku 5 licence EUPL rozumí:

- GNU General Public License (GNU GPL) v. 2
- Open Software License (OSL) v. 2.1, v. 3.0
- Common Public License v. 1.0
- Eclipse Public License v. 1.0
- Cecill v. 2.0

