Euroopa Liidu tarkvara vaba kasutuse litsents
v.1.1

EUPL © Euroopa Ühendus 2007

Euroopa Liidu tarkvara vaba kasutuse litsents ("EUPL")[EUPL: "European Union Public Licence"]
kehtib allpool määratletud teose või tarkvara suhtes, mida levitatakse vastavalt käesoleva
litsentsi tingimustele. Teost on keelatud kasutada muul viisil kui vastavalt käesoleva litsentsi
tingimustele niivõrd, kuivõrd sellise kasutamise suhtes kehtivad teose autoriõiguse omaja õigused).

Originaalteost levitatakse vastavalt käesoleva litsentsi tingimustele, kui allpool määratletud
litsentsiandja paneb vahetult originaalteose autoriõiguse märke järele järgmise märke:

    Litsentsitud EUPL v.1.1 alusel

või on muul viisil väljendanud soovi litsentsida originaalteos EUPL alusel.


1. Mõisted

Käesolevas litsentsis kasutatakse järgmisi mõisteid:

-   litsents: käesolev litsents;

-   originaalteos või tarkvara: tarkvara, mida litsentsiandja käesoleva litsentsi alusel levitab
    ja/või edastab ning mis on kättesaadav lähtekoodina ja teatavatel juhtudel ka täitmiskoodina;

-   tuletatud teos: teos või tarkvara, mida litsentsisaajal on olnud võimalik luua tuginedes
    originaalteosele või selle muudetud versioonile. Käesolevas litsentsis ei määratleta muudatuse
    ulatust või sõltuvust originaalteosest, mis on vajalik selleks, et klassifitseerida teos tuletatud
    teoseks; selline ulatus määratakse kindlaks vastavalt artiklis 15 nimetatud riigis kehtivatele
    autoriõigust käsitlevatele õigusaktidele;

-   teos: originaalteos ja/või sellest tuletatud teosed;

-   lähtekood: teose inimloetav vorm, mida inimestel on kõige lihtsam uurida ja muuta;

-   täitmiskood: igasugune kood, mille on tavaliselt koostanud arvuti ja mis on mõeldud arvuti
    poolt programmina tõlgendamiseks;

-   litsentsiandja: füüsiline või juriidiline isik, kes levitab ja/või edastab teost litsentsi alusel;

-   edasiarendaja: füüsiline või juriidiline isik, kes muudab teost litsentsi alusel või osaleb
    muul moel tuletatud teose loomises;

-   litsentsisaaja või „Teie”: - iga füüsiline või juriidiline isik, kes kasutab tarkvara ükskõik
    mis moel vastavalt litsentsi tingimustele;

-   levitamine ja/või edastamine: teose koopiate müümine, teisele isikule andmine, laenutamine,
    rentimine, levitamine, edastamine, ülekandmine või teose koopiate või selle oluliste
    funktsioonide muul viisil teistele füüsilistele või juriidilistele isikutele kättesaadavaks
    tegemine võrgus või võrguväliselt.


2. Litsentsiga antavate õiguste ulatus

Käesolevaga annab litsentsiandja Teile ülemaailmse, tasuta, all-litsentsi andmise õigusega
lihtlitsentsi, mille alusel võite teha originaalteose autoriõiguse kehtivusaja jooksul järgmist:

-   kasutada teost mis tahes eesmärgil ja mis tahes viisil,

-   teost reprodutseerida,

-   originaalteost muuta ja luua teosel põhinevaid tuletatud teoseid,

-   teost või selle koopiaid üldsusele edastada, sealhulgas neid kättesaadavaks teha või
    eksponeerida, samuti avalikult esitada,

-   teost või selle koopiaid levitada,

-   teost või selle koopiaid laenutada ja rentida,

-   anda all-litsentse teose või selle koopiate suhtes kehtivate õiguste kohta.

Neid õigusi võib teostada mistahes praegu tuntud või hiljem leiutatud keskkonnas, toel või
formaadis, ja sellises ulatuses, nagu lubab kohaldatav õigus.

Riikides, kus kehtivad isiklikud õigused, loobub litsentsiandja seadusega lubatud ulatuses
oma õigusest teostada isiklikke õigusi, et oleks võimalik eespool loetletud varalisi õigusi
litsentsida.

Litsentsiandja annab litsentsisaajale tasuta lihtlitsentsi kõigi litsentsiandjale kuuluvate
patentide kasutamiseks ulatuses, mis on vajalik teose suhtes käesoleva litsentsiga antud
õiguste kasutamiseks.


3. Lähtekoodi edastamine

Litsentsiandja võib teose kättesaadavaks teha kas lähtekoodi või täitmiskoodi kujul. Kui teos
tehakse kättesaadavaks täitmiskoodi kujul, lisab litsentsiandja igale tema poolt levitatavale
teose koopiale lähtekoodi masinloetava koopia või näitab teose autoriõiguse märke järele
lisatud märkega ära hoidla, kust lähtekood on kergesti ja tasuta kättesaadav seni, kuni
litsentsiandja jätkab teose levitamist ja/või edastamist.


4. Autoriõiguse piiramine

Käesolev litsents ei võta litsentsisaajalt võimalusi, mis tulenevad originaalteose või tarkvara
õiguste omaja ainuõiguste suhtes kehtestatud eranditest või ainuõiguste piiramisest, nende
õiguste ammendumisest või muudest nende õiguste suhtes kohaldatavatest piirangutest.


5. Litsentsisaaja kohustused

Eespool nimetatud õigused antakse litsentsisaajale tingimusel, et ta peab kinni teatavatest
piirangutest ja täidab teatavaid talle pandud kohustusi. Need kohustused on järgmised:

Õigus autorsusele: Litsentsisaaja hoiab puutumatuna kõik autoriõiguse, patentide ja
kaubamärkide kohta käivad märked ja kõik märked, mis viitavad litsentsile ja garantii
puudumisele. Litsentsisaaja peab teose iga tema poolt levitatavale ja/või edastatavale koopiale
lisama nimetatud märgete koopiad ja litsentsi koopia. Litsentsisaaja peab tagama, et iga
tuletatud teos kannab selget märget selle kohta, et teost on muudetud ja muutmise kuupäeva.

Klausel vaba kasutamise tagamise kohta (copyleft): Kui litsentsisaaja levitab ja/või edastab
originaalteose koopiaid või originaalteosel põhinevaid tuletatud teoseid, toimub see
levitamine ja/või edastamine vastavalt käesoleva litsentsi tingimustele või käesoleva litsentsi
hilisema versiooni tingimustele, välja arvatud juhul, kui originaalteost levitatakse ainult
vastavalt litsentsi käesolevale versioonile. Litsentsisaaja ei tohi (litsentsiandjaks saades)
teosele või tuletatud teosele lisada ega kehtestada mingeid lisatingimusi, mis muudavad või
piiravad litsentsi tingimusi.

Ühilduvuse klausel: Kui litsentsisaaja levitab ja/või edastab tuletatud teoseid või nende
koopiaid, mis põhinevad nii originaalteosel kui ka teisel, vastavalt käesoleva litsentsiga
ühilduvale litsentsile litsentsitud teosel, toimub see levitamine ja/või edastamine vastavalt
nimetatud ühilduva litsentsi tingimustele. Käesolevas klauslis tähendab „ühilduv litsents”
käesoleva litsentsi lisas loetletud litsentse. Kui litsentsisaaja ühilduvale litsentsile vastavad
kohustused on vastuolus tema kohustustega vastavalt käesolevale litsentsile, loetakse
kehtivaks ühilduva litsentsi kohased kohustused.

Lähtekoodi lisamine: Teose koopiate levitamisel ja/või edastamisel lisab litsentsisaaja igale
koopiale lähtekoodi masinloetava koopia või näitab ära hoidla, kust lähtekood on kergesti ja
tasuta kättesaadav seni, kuni litsentsisaaja jätkab teose levitamist ja/või edastamist.

Õiguskaitse: Käesoleva litsentsiga ei anta luba kasutada litsentsiandja ärinimesid,
kaubamärke, teenindusmärke või nimesid, välja arvatud juhul, kui see on vajalik mõistlikuks
ja tavapäraseks kasutamiseks teose päritolu kirjeldamisel ja autoriõiguse märke sisu
reprodutseerimisel.


6. Autorsuse ahel

Esialgne litsentsiandja tagab, et käesoleva litsentsiga antav autoriõigus originaalteosele
kuulub talle või on talle litsentsitud ja et tal on õigus seda litsentsiga edasi anda.

Iga edasiarendaja tagab, et autoriõigus tema poolt teosele tehtavatele muudatustele kuulub
talle või on talle litsentsitud ja et tal on õigus litsentsi anda.

Iga kord, kui Te võtate vastu litsentsi, annavad esialgne litsentsiandja ja hilisemad
edasiarendajad Teile litsentsi nende osaluse kasutamiseks teoses vastavalt käesoleva litsentsi
tingimustele.


7. Garantii puudumine

Teos on veel pooleli ja arvukad edasiarendajad parendavad seda järjepidevalt. See ei ole
lõpetatud teos ja võib seetõttu sisaldada defekte ja programmivigu, mis on omased seda liiki
tarkvara arendamisele.

Seetõttu levitatakse teost litsentsi alusel „sellisena, nagu see on” ilma teose suhtes kehtiva
garantiita, muuhulgas garantiita kaubandusliku kvaliteedi kohta, garantiita sobivuse kohta
mingi kindla eesmärgi jaoks, garantiita defektide ja vigade puudumise kohta, garantiita
täpsuse kohta ja selle kohta, et ei ole rikutud muid intellektuaalse omandi õigusi peale
käesoleva litsentsi artiklis 6 nimetatud autoriõiguse.

Käesolev garantii puudumise klausel on litsentsi oluline osa ja teosele õiguste andmise
eeltingimus.


8. Vastutuse välistamine

Välja arvatud tahtliku õiguserikkumise või füüsilistele isikutele tekitatud otsese kahju puhul,
ei vastuta litsentsiandja mitte mingil juhul litsentsi või teose kasutamise tagajärjel tekkinud
mistahes otsese või kaudse, varalise või moraalse kahju eest, muuhulgas maineväärtuse
langusest tekkinud kahju, tööseisakute, arvutirikke ja talitlushäirete, andmete kadumise ja
ärikahju eest, isegi juhul kui litsentsiandjat on sellise kahju tekkimise võimalikkusest
teavitatud. Litsentsiandja vastutab siiski vastavalt tootevastutust käsitlevatele õigusaktidele
niivõrd, kuivõrd need õigusaktid on teose suhtes kohaldatavad.


9. Lisakokkulepped

Originaalteose või tuletatud teoste levitamisel võite Te sõlmida lisakokkuleppe selle kohta, et
Te pakute tugiteenuseid, garantiid, hüvitist või muid käesoleva litsentsiga vastavuses olevaid
vastutuskohustusi ja/või teenuseid ning võtate selliste teenuste eest tasu. Kuid selliste
kohustuste võtmisel võite Te tegutseda ainult iseenda nimel ja vastutusel, mitte esialgse
litsentsiandja või teiste edasiarendajate nimel, ja ainult juhul, kui Te nõustute vabastama
edasiarendajad vastutusest, kaitsma ja hoidma neid kahju tekkimise eest vastutuse või nõuete
osas, mida nende vastu võidakse esitada selle tagajärjel, et Teie pakute sellist garantiid või
võtate lisavastutuse.


10. Litsentsiga nõustumine

Käesoleva litsentsi sätetega saab nõustuda, klõpsates ikoonile „Nõustun” litsentsi teksti
näitava akna all või väljendades nõusolekut muul sarnasel viisil vastavalt kehtivatele
õigusaktidele. Sellele ikoonile klõpsates väljendate selgelt ja pöördumatult oma nõusolekut
käesoleva litsentsi ja kõigi selle tingimuste suhtes.

Samuti nõustute pöördumatult käesoleva litsentsi ja kõigi selle tingimustega, kui teostate
Teile käesoleva litsentsi artiklis 2antud õigusi, näiteks kasutate teost, loote tuletatud teose või
levitate ja/või edastate teost või selle koopiaid.


11. Üldsuse teavitamine

Juhul, kui Te kasutate teose levitamiseks ja/või edastamiseks elektroonilisi sidevahendeid
(näiteks võimaldate teose allalaadimist veebisaidilt), tuleb levitamiskanalil või andmekandjal
(näiteks veebisaidil) teha üldsusele kättesaadavaks vähemalt kohaldatava õiguse alusel
kohustuslik teave litsentsiandja ja litsentsi kohta ning selle kohta, kuidas see on
litsentsisaajale kättesaadav, litsentsilepingu sõlmimise kohta ja selle kohta, kuidas
litsentsisaaja saab litsentsi säilitada ja reprodutseerida.


12. Litsentsi lõppemine

Litsents ja sellega antud õigused lõppevad automaatselt juhul, kui litsentsisaaja rikub litsentsi
tingimusi.

Sellise lõppemise korral ei lõpe ühegi sellise isiku litsents, kes sai teose litsentsisaajalt
vastavalt litsentsi tingimustele, juhul kui see isik täidab jätkuvalt litsentsi tingimusi.


13. Muud sätted

Ilma et see piiraks litsentsi artikli 9 kohaldamist, sisaldab litsents kogu osapoolte vahelist
kokkulepet, mis käsitleb vastavalt käesolevale litsentsile litsentsitud teost.

Kui mõni litsentsi säte on vastavalt kohaldatavatele õigusaktidele kehtetu või seda ei ole
võimalik jõustada, ei mõjuta see litsentsi kui terviku kehtivust ega jõustatavust. Sellist sätet
tõlgendatakse ja/või muudetakse nii, nagu see on vajalik selle kehtivaks ja jõustatavaks
muutmiseks.

Euroopa Komisjon võib avaldada käesoleva litsentsi muid keeleversioone ja/või uusi
versioone, niivõrd kuivõrd see on vajalik ja mõistlik, vähendamata sellega litsentsiga antavate
õiguste ulatust. Litsentsi uued versioonid avaldatakse kordumatu versiooninumbriga.

Käesoleva litsentsi kõik keeleversioonid, mille Euroopa Komisjon on heaks kiitnud, on
võrdväärsed. Osapooled võivad kasutada enda valitud keeleversiooni.


14. Kohtualluvus

Käesoleva litsentsi tõlgendamisest tulenevad kohtuvaidlused Euroopa Komisjoni kui
litsentsiandja ja mistahes litsentsisaaja vahel kuuluvad Euroopa Ühenduste Kohtu pädevusse,
nagu on sätestatud Euroopa Ühenduse asutamislepingu artiklis 238.

Kui Euroopa Komisjon ei ole käesoleva litsentsi tõlgendamisest tulenevad kohtuvaidluse
osapooleks, kuulub kohtuvaidlus selle pädeva kohtu ainupädevusse, kelle tööpiirkonnas asub
litsentsiandja elukoht või peamine tegevuskoht.


15. Kohaldatav õigus

Käesoleva litsentsi suhtes kohaldatakse selle Euroopa Liidu riigi õigust, kus paikneb
litsentsiandja elukoht või asukoht.

Käesoleva litsentsi suhtes kohaldatakse Belgia õigust, kui:

-   tekib kohtuvaidlus Euroopa Komisjoni kui litsentsiandja ja ükskõik millise
    litsentsisaaja vahel,

-   muul litsentsiandjal kui Euroopa Komisjon ei ole üheski Euroopa Liidu riigis elukohta
    ega asukohta.


===


Liide

„Ühilduvad litsentsid” on Euroopa Liidu tarkvara vaba kasutuse litsentsi
artikli 5 tähenduses:

- GNU General Public License (GNU GPL) v. 2
- Open Software License (OSL) v. 2.1, v. 3.0
- Common Public License v. 1.0
- Eclipse Public License v. 1.0
- Cecill v. 2.0.

