Európai Uniós Nyílt Forráskódú Licenc
v.1.1

EUPL © Európai Közösség 2007

Az Európai Uniós Nyílt Forráskódú Szoftver Licencet (a továbbiakban: "EUPL")
[EUPL: "European Union Public Licence"] arra az alábbiakban meghatározott Mőre
vagy Szoftverre kell alkalmazni, amelyet e Licenc feltételei szerint bocsátanak
rendelkezésre. A Mő e Licencben engedélyezettıl eltérı felhasználása tilos
(amennyiben a Mő szerzıi jogi jogosultjának valamely joga e felhasználásra kiterjed).

Az Eredeti Mővet e Licenc rendelkezései szerint bocsátják rendelkezésre, ha (az
alábbi meghatározás szerinti) Jogosult az Eredeti Mőre vonatkozó szerzıi jogkezelési
adat után közvetlenül feltüntette az alábbi közleményt:

    Licenc az EUPL v.1.1 verziója szerint

vagy bármilyen egyéb formában az EUPL szerinti felhasználásra vonatkozó
nyilatkozatot tett.


1. Fogalommeghatározások

E Licencben az alábbi fogalmak jelentése a következı:

Licenc: e Licenc (felhasználási engedély).
Eredeti Mő vagy Szoftver: a Jogosult által e Licenc alapján terjesztett vagy
nyilvánossághoz közvetített szoftver, amely Forráskódként, egyes esetekben
Végrehajtható kódként hozzáférhetı.

Származékos Mővek: az Eredeti Mő vagy annak átdolgozásai alapján a Felhasználó
által alkotott mővek vagy szoftverek. E Licenc nem határozza meg, hogy az Eredeti
Mő milyen mértékő átdolgozása vagy a Származékos Mőtıl való milyen mértékő
függése szükséges ahhoz, hogy egy mő Származékos Mőnek minısüljön; ezt a
mértéket a 15. cikkben említett ország szerzıi joga határozza meg.

Mő: az Eredeti Mő és/vagy annak átdolgozásai alapján létrejött Származékos Mővek.
Forráskód: a mő ember számára olvasható változata, amely az ember által való
tanulmányozásra és a módosításra a legalkalmasabb.

Végrehajtható kód: a Mőnek bármely – általában – fordított kódban létezı formája,
amelynek rendeltetése, hogy azt a számítógép programként értelmezze.

Jogosult: az a természetes vagy jogi személy, aki/amely a Mővet a Licenc alapján
terjeszti és/vagy a nyilvánossághoz közvetíti.

Közremőködı(k): az a természetes vagy jogi személy, aki/amely a Licenc alapján
átdolgozza a Mővet, vagy más módon hozzájárul a Származékos Mő megalkotásához.

Felhasználó (Ön): az a természetes vagy jogi személy, aki/amely a Licenc feltételei
szerint felhasználja a Szoftvert.

Terjesztés és/vagy Nyilvánossághoz Közvetítés: a Mő példányának adásvétele,
birtokba adása, haszonkölcsönbe adása, bérbe adása, terjesztése, nyilvánossághoz
közvetítése, átvitele vagy bármely egyéb, online vagy offline módon történı
hozzáférhetıvé tétele, illetve alapvetı funkcióihoz való hozzáférés biztosítása
harmadik, természetes vagy jogi személy részére.


2. A Licenc által biztosított jogok terjedelme

A Jogosult az Eredeti Mő szerzıi jogi védelmének idıtartamára az egész világra
kiterjedı, díjmentes, nem kizárólagos és harmadik személyeknek
továbbengedélyezhetı engedélyt ad Önnek az alábbi cselekményekre:

-   a Mő felhasználása tetszıleges körülmények között és bármilyen célra,

-   a Mő többszörözése,

-   az Eredeti Mő átdolgozása, és a Mőbıl Származékos Mővek létrehozása,

-   a Mőnek vagy másolatainak a nyilvánossághoz közvetítése, ideértve a
    nyilvánosság számára történı hozzáférhetıvé tételt vagy képernyın történı
    nyilvános megjelenítést, illetve adott esetben a Mő nyilvános elıadását,

-   a Mő vagy a Mő másolatainak terjesztése,

-   a Mő vagy a Mő másolatainak haszonkölcsönbe adása vagy bérbeadása,

-   a Mővön vagy Mő másolatain fennálló jogok harmadik személynek történı
    továbbengedélyezése.

Az említett jogok gyakorlása lehetséges bármilyen jelenleg létezı vagy még
ismeretlen médium, hordozó és formátum igénybevételével, amennyiben ezt az
alkalmazandó jog megengedi.

Azokban az országokban, ahol elismerik a személyhez főzıdı jogokat, a Jogosult az
alkalmazandó jog által megengedett mértékben a fentiekben megnevezett vagyoni
jogokra vonatkozó engedély akadálytalan gyakorlása céljából lemond a személyhez
főzıdı jogainak gyakorlásáról.

A Jogosult díjmentes és nem kizárólagos engedélyt ad a Felhasználó számára a
Jogosultat megilletı szabadalmak hasznosítására olyan mértékben, amely szükséges a
Mővön fennálló, e Licencben meghatározott jogok gyakorlásához.


3. A Forráskód nyilvánossághoz közvetítése

A Jogosult a Mővet Forráskód, vagy Végrehajtható kód formájában bocsáthatja
rendelkezésre. Ha a Mővet Végrehajtható kódként bocsátotta rendelkezésre, a
Jogosult a mő általa terjesztett valamennyi példányához köteles rendelkezésre
bocsátani a Mő Forráskódjának géppel olvasható példányát, vagy a Mőhöz csatolt
szerzıi jogi nyilatkozatot követı közleményben megadja azt a helyet, ahol a
Forráskód egyszerően és ingyenesen hozzáférhetı mindaddig, amíg a Jogosult
folytatja a Mő terjesztését és/vagy nyilvánossághoz közvetítését.


4. A szerzıi jog korlátai

E Licencben semmi sem irányul arra, hogy megfossza a Felhasználót azoktól a
kedvezményektıl, amelyek az Eredeti Mő vagy Szoftver jogosultjainak kizárólagos
jogai alóli kivételeken vagy azok korlátjain, kimerülésén, vagy egyéb alkalmazandó
korlátozásain alapulnak.


5. A Felhasználó kötelezettségei

A fent felsorolt jogok gyakorlásának engedélyezése a Felhasználót terhelı, alábbi
korlátozások és kötelezettségek tiszteletben tartásától függ. E kötelezettségek a
következık:

Feltüntetéshez való jog: a Felhasználó köteles sértetlenül hagyni minden szerzıi jogi
jogkezelési adatot, szabadalmi vagy védjegyjogra, továbbá minden más, a Licencre
utaló, valamint a szavatosság korlátozásával kapcsolatos nyilatkozatot. A Felhasználó
köteles e nyilatkozatok és a Licenc egy példányát a terjesztett és/vagy
nyilvánossághoz közvetített Mő valamennyi másolatához hozzácsatolni. A
Felhasználó köteles jól látható nyilatkozatot elhelyezni az általa átdolgozott
Származékos Mővön a Mő átdolgozására és az átdolgozás idıpontjára vonatkozóan.

„Copyleft”-kikötés: Amennyiben a Felhasználó az Eredeti Mő példányait vagy az
Eredeti Mővön alapuló Származékos Mővet terjeszti és/vagy nyilvánossághoz
közvetíti, e Terjesztés és/vagy Nyilvánossághoz Közvetítés csak e Licenc, illetve e
Licenc egy késıbbi verziójának feltételei szerint történhet, kivéve ha az Eredeti Mő a
Licencnek kizárólag e verziója alapján terjeszthetı. A Felhasználó (ebben az esetben
Jogosultként) nem ajánlhat, illetve nem köthet ki a Mőre vagy a Származékos Mőre
vonatkozóan olyan járulékos feltételeket, amelyek megváltoztatják vagy korlátozzák a
Licenc feltételeit.

Kompatibilis Licenc alkalmazása: Amennyiben a Felhasználó az Eredeti Mőbıl és
egy másik, Kompatibilis Licenc alapján felhasznált Mőbıl létrehozott Származékos
Mővet vagy e Származékos Mő másolatait terjeszti és/vagy nyilvánossághoz
közvetíti, e terjesztés és/vagy nyilvánossághoz közvetítés történhet a Kompatibilis
Licenc feltételei alapján. E kikötés alkalmazásában Kompatibilis Licenc az e
Licenchez csatolt függelékben felsorolt licenceket jelenti. Amennyiben a Felhasználó
Kompatibilis Licenc szerinti kötelezettségei ellentétesek az e Licenc szerinti
kötelezettségeivel, a Kompatibilis Licenc szerinti kötelezettségeket kell alkalmazni.

A Forráskód rendelkezésre bocsátása: A Felhasználó a Mő példányainak
terjesztése és/vagy nyilvánossághoz közvetítése során köteles rendelkezésre bocsátani
a Forráskód géppel olvasható példányát vagy megjelölni azt a helyet, ahol a
Forráskód egyszerően és ingyenesen hozzáférhetı mindaddig, amíg a Felhasználó a
Mő terjesztését és/vagy nyilvánossághoz közvetítését folytatja.

Jogvédelem: A Licenc nem ad engedélyt a Jogosultat illetı kereskedelmi név,
védjegy, szolgáltatási védjegy, illetve a Felhasználó nevének használatára, kivéve a
Mő eredetének leírásához szükséges ésszerő és rendeltetésszerő, valamint a szerzıi
jogkezelési adat többszörözéséhez szükséges használatot.


6. Szerzıségi láncolat (jogszavatosság)

Az eredeti Felhasználó helytáll azért, hogy ı a felhasználásra engedélyezett Eredeti
Mő szerzıi jogosultja, vagy a szerzıi jogok gyakorlására engedéllyel rendelkezik, és
jogosult a Licenc szerinti engedély megadására.

Valamennyi Közremőködı helytáll azért, hogy ı a Mővön az általa végrehajtott
átdolgozások szerzıi jogosultja, vagy a szerzıi jogok gyakorlására engedéllyel
rendelkezik, és jogosult a Licenc szerinti engedély megadására.

Minden alkalommal, amikor Ön elfogadja a Licencet, az eredeti Jogosult és az ıt
követı Közremőködık a Mőhöz általuk nyújtott hozzájárulás felhasználására e Licenc
feltételei szerinti engedélyt adnak Önnek.


7. A szavatosság korlátozása

A Mő, amelyet számos közremőködı fejleszt, folyamatosan változik. Nem tekinthetı
befejezett mőnek, emiatt az ilyen típusú szoftverfejlesztésre jellemzı hiányosságokat
vagy hibákat tartalmazhat.

A fenti okok miatt a Mővet a Licenc feltételei szerint „ahogy van” alapon és a Mőre
vonatkozó bármiféle szavatosság vállalása nélkül bocsátják rendelkezésre, ideértve
különösen a piacképességre, valamely meghatározott célra való alkalmasságra, a
hibák, hiányok, tévedések fennállására, a pontosságra és a Licenc 6. cikkében említett
szerzıi jogon kívüli szellemi tulajdonjogok sértetlenségére vonatkozó helytállás
kizárását.

A szavatosság korlátozására vonatkozó nyilatkozat a Licenc lényeges rendelkezése és
feltétele a Mővön fennálló bármely jog gyakorlása engedélyezésének.


8. Felelısségkorlátozás

A szándékosság vagy a természetes személyeknek okozott közvetlen károkozás esetét
kivéve a Jogosult még abban az esetben sem felel a Licencbıl vagy a Mő
felhasználásából eredı bármilyen közvetlen vagy közvetett, vagyoni vagy nem
vagyoni kárért, ideértve különösen az üzleti jóhírnév csorbításából, a termelés
szüneteltetésébıl, számítógépes meghibásodásból vagy üzemhibából, adatvesztésbıl
eredı vagy kereskedelmi jellegő károkat, ha a Jogosultat elızetesen figyelmeztették e
károk bekövetkezésének lehetıségére. A Jogosult azonban a jogszabályban elıírt
kellékszavatossággal tartozik, amennyiben e szabályok a Mőre alkalmazandók.


9. Kiegészítı megállapodások

Az Eredeti Mő vagy a Származékos Mővek terjesztése során Ön díjfizetés ellenében
támogatás nyújtására, szavatosság, jótállás vagy egyéb, felelısségvállalási
kötelezettség vállalására és/vagy e Lincenccel összhangban álló egyéb szolgáltatások
nyújtására vonatkozó kiegészítı megállapodást köthet. E kötelezettségeket azonban
Ön nem az eredeti Jogosult vagy az egyéb Közremőködı nevében és terhére, hanem
csak a saját nevében és felelısségére vállalhatja el, és kizárólag akkor, ha vállalja,
hogy a Közremőködıket kártérítésben részesíti, illetve mentesíti azon felelısség,
illetve a velük szemben érvényesített azon igények alól, amelyek az Ön által vállalt
szavatossági helytállás vagy kiegészítı felelısség következtében keletkeztek.


10. A Licenc elfogadása

E Licenc rendelkezéseit Ön elfogadhatja úgy, ha az e Licenc szövegét tartalmazó
ablak alatt található „Elfogadom” feliratú ikonra kattint, vagy ha az alkalmazandó jog
rendelkezéseivel összhangban bármely más hasonló módon kifejezi a beleegyezésre
irányuló akaratát. Ha Ön az ikonra kattint, az a Licenc és az abban foglalt valamennyi
feltétel egyértelmő és visszavonhatatlan elfogadását jelenti.

Ehhez hasonlóan e Licenc és az ebben foglalt valamennyi feltétel visszavonhatatlan
elfogadását jelenti a Licenc 2. cikkében az Önnek biztosított jogok gyakorlása, többek
között a Mő felhasználása, Származékos Mőnek az Ön általi létrehozása, valamint a
Mőnek vagy példányainak az Ön által történı terjesztése vagy nyilvánossághoz
közvetítése.


11. A nyilvánosság tájékoztatása

Amennyiben Ön a Mővet elektronikus úton közvetíti nyilvánossághoz (például a
távolból való letöltésre kínálja fel a Mővet), a terjesztési csatornának vagy
médiumnak (például weboldal) legalább az alkalmazandó jog által elıírt, a Jogosultra,
valamint arra vonatkozó tájékoztatást kell közzétennie, hogy a Felhasználó miként
férhet hozzá a Lincenchez, azt hogyan fogadhatja el, tárolhatja, illetve többszörözheti.


12. A Licenc megszőnése

A Licenc és az abban biztosított jogosultságok automatikusan hatályukat vesztik, ha a
Felhasználó a Licenc feltételeit bármely módon megszegi.

E megszőnés nem eredményezi azon személyeknek adott engedélyek hatályának
megszőnését, akiknek a Felhasználó a Licenc keretében bocsátotta rendelkezésre a
Mővet, feltéve hogy e személyek továbbra is teljes mértékben eleget tesznek a Licenc
feltételeinek.


13. Vegyes rendelkezések

A 9. cikk sérelme nélkül a Licenc a tárgyát képezı Mőre nézve a felek közötti teljes
és mindenre kiterjedı megállapodás.

Ha a Licenc valamely rendelkezése az alkalmazandó jog szerint érvénytelen vagy
kikényszeríthetetlen, ez nem érinti a Licenc mint egész érvényességét vagy
kikényszeríthetıségét. Az ilyen rendelkezést az érvényességéhez és
kikényszeríthetıségéhez szükséges módon kell értelmezni vagy módosítani.

Az Európai Bizottság szükséges és indokolt esetben nyilvánosságra hozhatja e Licenc
más nyelvő fordításait és/vagy újabb változatait, ezek azonban nem korlátozhatják a
Licenc által biztosított jogok hatályát. A Licenc új változatait egyedi verziószámmal
teszik közzé.

E Licenc bármely az Európai Bizottság által jóváhagyott más nyelvő fordítása azonos
joghatással rendelkezik. A szerzıdı felek szabadon használhatják a Licenc általuk
választott nyelvre fordított változatát.


14. Hatáskör

Az e Licenc értelmezésébıl eredı bármely, az Európai Bizottság mint Jogosult és
bármely Felhasználó közötti jogvita az Európai Közösséget létrehozó szerzıdés
238. cikkének megfelelıen az Európai Közösségek Bíróságának hatáskörébe tartozik.

Az Európai Bizottságon kívüli szerzıdı felek közötti, e Licenc értelmezésébıl eredı
bármely jogvita azon ország megfelelı hatáskörrel rendelkezı bíróságának
kizárólagos illetékessége alá tartozik, ahol a Jogosult székhelye található, vagy ahol fı
tevékenységét folytatja.


15. Alkalmazandó jog

E Licencre az Európai Unió azon tagállamának a joga alkalmazandó, ahol a Jogosult
lakóhelye vagy nyilvántartásba vett székhelye található.

A Licencre a belga jog irányadó, amennyiben:

-   a jogvita az Európai Bizottság mint Jogosult és bármely Felhasználó között
    keletkezik;

-   az Európai Bizottságon kívüli Jogosult az Európai Unió egyetlen tagállamában
    sem rendelkezik lakóhellyel vagy nyilvántartásba vett székhellyel.


===


Függelék

Az EUPL 5. cikke szerinti „Kompatibilis licencek”:

- GNU General Public License (GNU GPL) v. 2
- Open Software License (OSL) v. 2.1, v. 3.0
- Common Public License v. 1.0
- Eclipse Public License v. 1.0
- Cecill v. 2.0

